---
title : "وصيتي لكم - دروس على الهامش"
categories: [Essays]
tags: [general-knowledge]
direction: rtl
---

المشي أول مرة في ذلك الطريق الذي لا تُرَى نهايته في الأفق كان ليكون مهيبا لولا الحرارة الخانقة التي كان تحفّ المكان، والتي فرضت علينا المشسي بأعين مغمضة إلا لماما. لكن وما إن وصلنا إلى المبنى الإداري، حتى حلّت ظلائل ونسائم طيبة ومشاهد ملؤها الورد والشجر فانشرحت النفس، وتوقفنا برهة نستجم ونبحث عمن يوجهنا. طال الأمر ولم يمر أحد، فقررنا الدخول مباشرة إلى المبنى الذي يشبه ما يسمونه عندنا "دار عرب" بيضاء صغيرة، وقابلنا مكتب كان يقف عليه رجل أسمر ممتلىء باسم الوجه، نادنا مباشرة : الاسم!. ألقيت له اسمي، فنظر أمامه ليجد الورقة عليها نفس هذا الاسم. ضحك وقال : أنت أول واحد لا يتبعني اليوم في البحث عنك، مكتوبة يا ولدي!
هذه الأقصوصة في أول يوم لي في المدرسة (أو ما يكافئ الجامعة) هي كالعنوان لتجربتي فيها، والتي لن أسردها بالتفصيل كأني أكتب سيرة ذاتية (فهذا سيكون فعل من يأتون من بعدي بإذن الله)، بل سآتي على أهم الدروس التي استنبطتها منها. هذه الدروس التي كان ثمنها دموعا وليال طوالا سُهرت، وجهدا وتعبا وسقوطا ونهوضا وسقوطا آخر، والتي عايشها كاتبها وعايش أناسها تقدم إليكم عسى أن تعتبروا بها في ما يأتي من قادم الأيام، أو تساعد من هم مثلي على أن يتحدثوا عن تجاربهم والدروس التي حازوها، فهي والله أنفع من صورة المذكرة ولباس التخرج (ولا ضير في الجمع بينهما) :).
شهادتي اليوم تأتي من موقع المراقب. لم أكن يوما "الأشهر" أو "الأول على الصف" أو "المذكور بالفوز" أو "المشار إليه في النوادي". لقد كنت على الهامش حكما إلى درجة لامني فيها شخص عزيز أني "غير منتم لأحد". ولهذا السبب أطلب منك أن تستمع إلي، لأني من مكاني في الشاطئ استطيع ان ابصر البحر، كما أنني جربت الغوص والسباحة مرات مرات في بحر الحياة هذا، مع أني أعود دائما إلى الشاطئ متفكرا ومراقبا. على أني أحذرك، إذا كنت تظن أنك ستجدني اتحد عن طرق الدراسة الفعالة وكيف تذهب الى الخارج في اول سنة، ومن افضل الذكاء الاصطناعي ام الامن السيبيراني فإنك لن تجد ذلك، لكن اصبر، فلعله خير لك.
وبهذا نبدأ :
# خير العيش الصبر

إذا كنت مستعجلاً أو غير راغب بأن تفعل كل ما سيأتي، فخذ هذا الدرس فإنه يكفيك. 
إن أهم ما تعلمته على الإطلاق ودون أي منازع من قريب أو بعيد هو أهمية الصبر، ووجوب الصبر، وعدم وجود حل من غير الصبر. وكون الصبر سبيل النصر والظفر والفرح أيا كان الأمر.
تظنّ أن الأمر هين حتى تجد نفسك مستعجلاً على إتقان شيء لم تبذل فيه وقتاً أو جهداً كافياً بعد، ومستثقلا أن تراجع درساً للمرة الثالثة أثناء تعلمك مجالا جديدا، ومنزعجاً لأن زميلك لم يرد عليك عشية تسليم المشروع، مع أن كل هذه الحالات إنما حلها الصبر وطول النفس، فإن كان ما تحب فبها ونعمت، وإن لم يكن ذلك فالدواء صبر على الصبر لأن غضبك لن يغير شيئا إلا بعض الزيادة في تعسك وأساك، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط.

بداية، اعلم أن أول من ينبغي أن تصبر عليه هو نفسك، فلا تستعجل عليها النضوج وحيازة الخبرة العملية والميدانية والنفسية والعقلية. فمثلا، تجد أن الشباب الجدد على الجامعة يريدون أن يصلوا إلى أفضل طريقة للدراسة أو أقصر طريق للمال وأسرع سبيل للشهرة أو أمثل نقطة يستطيعون الموازنة فيها بين المجالات التي تهمهم من أول يوم في الجامعة! لكن ما هكذا تورد الأمور، بل الحق أن هذا سيأخذ وقتاً من التجربة والخطأ الضروري لك كإنسان حتى تفهم نفسك التي بين جنبيك، إذ أنه لا يستطيع الاجابة على سؤال "كيف يمكنني الموازنة بين الدراسة و [ضع ما تريد]" إلا أنت، بعد تجربة تحاول فيها الموافقة وترتب الاولويات وتفشل وتحسن وتصيب. **إن تجارب الآخرين تضيء لك الطريق ولا تسلكه بدلا عنك**.

وعلى ضوء الصبر هذا يتفرع : 
### الصبر على ما تدرس:

فتركز مع ما أمامك ولا تقفز في كل مكان كأرنب هارب (وسنتحدث عن الذي ينبغي عليك دراسته لاحقا)، إذ ترى الملل يسرع إلى نفوس الطلبة كلما قيل لهم أن عليهم أن يعيدوا شيئا أو أن يحلوا مسألة بأنفسهم. أما التي لا تحتمل فهي أن تقول لهم أن يركزوا فيما أمامهم دون استعمال GPT، فتراهم يتخبطون ثم يصفونك بالرجعية وإعاقتهم عن التقدم السريع.
في الحقيقة، أبشرك كشخص قرأ التاريخ أكثر مما قرأ كتب علوم حاسب : **التقدم السريع لا يأتي بثمرة إلا بقوة ساحقة عظيمة (في سياقك : عمل متواصل دؤوب)، وإلا فهو وصفة للانسحاب والدمار السريع**. وشخصيا لا أنصحك بإمضاء 12 ساعة أمام شاشة لأنك ستؤذي عينيك ولن تفهم شيئا ذا بال بعد الساعة السادسة.
 فكرة " سنة كاملة أو إتقان شيء " تبدو آتية من عصور كان الناس فيها يعبرون الأرض بالجمال، ولكن هذه السنة التي تشتكي منها ستمر بسرعة، ومثلها كل سنوات الجامعة ولن تدرك ذلك حتى تصل آخر يوم..فسنة ليست شيئا ألبتة في عرف الحياة ككل، لكن مجرد التركيز فيها قد يغير هذه الحياة، ودونك هذه القصة : 
 كنت أعرف صديقا وصل سنته الثالثة وهو لم يستقر على شيء يواصل فيه مسيره، فأقنعه بعض أصدقائه على دخول CTF (مسابقة أمن سيبيراني) معهم، فدخل وخاض الملحمة وأعجبه الأمر، ليقرر الإقبال بكليته على الأمن السيبيراني وعلى هذه المسابقات خاصة بطريقة قد ترى أنها قليلة إن قيلت لك : ساعة أو اثنين كل يومين، ومسابقة يوم الجمعة والسبت. وزاد على التركيز تركيزا وقصر قوته بدءا على جزء واحد فقط من التخصص (على الدفاع)، ولم يزل على هذه الحال الدائمة الدؤوب أشهرا حتى صار أحدوثة رفاقه، وفرض نفسه كالعنصر الذي لا يمكن الاستغناء عنه في أي مسابقة مهمة (ومثل هذه الحكاوي متكررة، ولا تكاد تجد مثلا مضادا على أحدهم أتقن شيئا في شهر وشهرين).

### لألمك معنى

تعلم الجامعة/المدرسة الصلابة النفسية أكثر مما تعلمك تخصصك ذاته، إذ أن الامتحانات تأتي أربع مرات في السنة لكن المصاعب والضغط ملازم لك على الدوام. وبالتالي فإنه قطعا سيصبك بعض الأذى والألم جراء هذا الحصار الخانق الذي تتعرض له في هذا السياق، فقد يكون قريبا توفي، أو عزيزا رحل دون تعقيب، أو سنة أعدتها، أو فرصة أضعتها..وما إلى ذلك من الظروف.
عزاؤك هو أنك بهذه الابتلاءات تتأهل لمسؤوليات وأحداث تحتاج منك فهماً لدروس تلك الحوادث سواء أكان الدرس نتيجة خطأ منك أو فقط لأن طبيعة الدنيا هي الإرهاق والتعب. بل إن الأمر قد لا يتعدى أنك تعين شخصا آخر بأن تريه أنك تفهمه ومن ثم توجهه على ضوء ذلك. (وقد تَحقِر هذا، ولو كُشِف لك تراتب الامور وتتاليها لتعجبت من أثر الخير والكلمة التي قلتها).
خلال هذه السنة الأخيرة، ابتليت بمشكلة عظمت عليّ حتى آذتني أشهرا في صحتي ولحقني بها كلام مقذع سامح الله أهله، ولكن صادف أن رفيقي قد أصبح يمر بنفس المشكلة لكنه كان في ضفة أخرى، فكان البلاء قد قدّره الله سبحانه بعد بلائي حتى أستطيع إعانته، ولولا ذلك لكنت كالاطرش في الزفة، وما فهمت كثيرا مما يجري ومما كان سيؤثر على مشروع التخرج.
ومن جهة أخرى فأنني أذكر أني كنت أتحدث شخصاً كان من خيرة المعارف، ثم إنه سأل أن أتوقف عن الحديث معه وقام بذلك بطريقة غريبة أثرت بي، فوجدت أن الدرس الذي استخلصته كان سبباً مباشراً في مساعدتي على مشروع مهم اشتغل عليه، إذ أنني تجاوزت حدا لم أكن ألقي له كبير أهمية،ولو قال لي مباشرة أنني أخطأت لما أثر بي كثيراً ولأعتبرتها حادثة لا تستحق التعميم، لكن أثر الصدمة هو الذي دفعني لمسائلة نفسي

على كل، كل ما تمر به له معنى تعيشه عاجلاً أو آجلاً، لا تدع شيئاً يكسرك، إذ أنك قد تكون سنداً لشخص آخر يوم غد. **ليس للأمر علاقة بكونك تستحق العيش، أو كونك لا تستحق الخير، إنك تُعدّ لشأن لو أدركته لاجتهدت وحمدت، لكن سخطك قد يمنعك ذلك**.

أغرقنا في النفسيات، لنعد لبعض ما يرتبط مباشرة بالجامعة :)
# ركز على مشكلة لا على تخصص :

قبل أن أدخل المدرسة، كان ما يخطر على بالي عندما تذكر علوم الحاسب "*البرمجة*"، لكونها الغالب على حديث المبشرين بهذا التخصص. وكما تعلمون، قُضِي على البرمجة تقريباً واستعاض عنها المبشرون بالذكاء الاصطناعي ودفع الناس إليه دفعاً، إلى حين أن تأتي قصة جديدة تتكرر بها العجلة التي تعتبر سمة عامة في الحِرف المهنية (والتي تعتبر الهندسة نسخة محدثة منها) مفادها دعوة الناس إلى التركيز على إتقان أداة معينة بدل فهم الواقع الذي يصنعون له وفيه حلولهم. لم يكن بهذا بأس في زمن تتغير فيه الأدوات ببطء، لكنه قد يكلف مثل هذا التفكير الكثير الآن.

**البديل هو أن تختار مشكلة تحلها بتخصص، بدل أن تختار تخصصاً ثم تبحث عن مشاكله**، ولو تدبرت في هذا لرأيت أنه يحل كل الأسئلة التي تتوارد عليك:
- ماذا أتعلم؟
- ما الذي أقوم به كـ internship.
- ما هو الطريق بعد الجامعة؟ دكتوراه أو غير ذلك ؟
- ما الذي أضعه كـ research proposal؟

أغلبنا اليوم يختار "تخصصا"..ذكاء اصطناعي أو هندسة برمجيات مثلا، حيث يبدأ في تعلم مبادئها ثم تصادفه الأسئلة في كل منعطة من جنس "ماذا بعد؟" ولا يمكنه أن يجيب عنها لأنك لا يملك معياراً للتصحيح والتخطئة، فيقوم باستجلاب معايير خارجية (والتي لا يناسبه) فيمل ويكره ما هو مقدم عليه ويتردد في كل خطوة. ثم تأتيه مجموعة من الفرص، فيظل مفكرا فيها مقدما ومؤخرا ومحتارا، لأنه مرة أخرى : لا يملك معيارا يفرق به بين ما يصلح وما لا يصلح *موضوعيا* و *شخصيا*.
فوق هذا، فكثير من اهتماماتنا تضيع مع الوقت ولا نجد هنيهة لممارستها ما يزيد في ألمنا. بل قد يصبح الأمر أسوء من ذلك، فتحسب أنك في المكان الخطأ، وأنه ما كان ينبغي لك أن تدخل علوم الحاسب أصلا.

أما المشكلة التي أخبرك أنها هي ما ينبغي أن تبدأ به، فهي شيء في هذا العالم ترى أنه ينبغي إصلاحه، وأنك من يجب أن يفعل ذلك لأنه مهتم بالأمر ولأنك قادر على ذلك بما وُهبت من قدرات (وقد وهبت قدرات قطعا). الإجوبة بعد تحديد هذا تصبح أسهل وأهون، فمثلا إن كنت ترى أن استهلاك الطاقة الذي يحدث في العالم بطريقة محمومة قد يكون سببا لكوارث بيئية، ورأيت أن الذكاء الاصطناعي الكفؤ (Efficient AI)، فقرار الدراسة يصبح أسهل، والعمل على أي فرصة قد تتيح الاقتراب من المشروع يصبح واضحا، ورفض أي شيء لا يتناسب معه مهما كان مغريا يصبح منطقيا.

الذكاء الاصطناعي لا يحل "مشاكل العالم"، ولن يُحاسب على ذلك (هذا إذا لم يكن هو نفسه مشكلة)، ولن يعوض أي إنسان يعمل على مشاكل ومعضلات تهم إخوانه من البشر، فلا يوجد خوف إذن على عملك. فكرة أن الخصوصية حق للجميع فكرة أصيلة لن تزول ما بقي للتقنية وجود، فإذا كنت تعمل عليها في الجانب التقني، فلا ضير أن تنتقل إلى الجانب المعماري (Architecture) ثم القانوني، ثم الاداري او التعليمي أو التوعوي، وفي كل مكان أنت تعمل على مشكلة تهتم لها وتعيش لأجلها. إلا أن اختيار هذا الشيء الذي تركز عليه ليس سهلاً، لأنه يستوجب أن تكون *واعياً بما تحب و ما تكره* (وقليل ما هم)، وأن "**تهتم**" بما يحدث حولك، بدل أن تكون دودة طفيلية تعيش على ما يتعب عليه الآخرون ولا هم لك سوى نفسك. كما أنه يستوجب معرفة بهذا العالم وبسياق التعامل له، مما يعني أنك ستدرس أشياء من غير التقنية البحتة، وفوق ذلك فإن هذا الاختيار يحتاج قوة إرادة.

موضوع الإرادة هذا مرتبط بما ذكرناه عن "الاختيار والوجهة"، وسؤال هل تصلح علوم الحاسب أصلاً لي؟. الجواب هو : بالتأكيد لديك مكان، لقد دخلت التقنية على جميع مناحي حياتنا وكل جوانبها، وبما أنك "إنسان" فأنت ضمن هذه النظام ويمكن لك أن تشغل حيزا فيه. إلا أن هناك ميلاً لحشر لقب *المهندس*  في خانة لا تنطبق إلا على قلة من الناس؛ أولئك الذين لا هم لهم إلا الاكواد والأرقام وجل حديثهم هو عن تطوير النظام الفلاني وآخر صيحة هنا وعن المسابقة التي ستقام هناك، وما إلى ذلك. يعود سبب تقدير أولئك إلى كونهم الأكثر مناسبة لسياق دولة عالم ثالث مصدِّرة "للعقول"، حيث أنهم يُحتَوَون في منظومات أخرى بسهولة عالية لأنهم صفحات بيضاء فيما لا يتعلق بالحاسوب، فبالتي هم أشبه بعمال القرن الثامن عشر، عضلات تُستعمل لأقصى حد ثم تُرمى بعدما أصبحت مَثَلا للمقهورين (فمثلا لطالما كان النوادل في المطاعم هم قدوة الاقليات المضطهدة التي كانت تعاني البطالة)، لا عقول تصنع مستقبلها بيدها وتفكر وتبدع.

من واضح الواضحات ان هذا لا ينطبق على جميع المهندسين المتفوقين، ولا على من يذهب إلى مكان افضل ليتعلم او ليحصل على ظروف افضل تمكنه من البحث، لكنني اتحدث عن نوع معين من الناس تم رفعهم الى منزلة استوجبوا بها لقب المهندس وحرم الاخرون منه. فتجد ان الذي يحب التدريس يُضحك عليه ويُلمز باختياره شيئا سهلا، وتجد ان الذي يعمل على تكوين الاستراتيجيات وادارة الناس وتوجيههم لتحقيقها في سياق تقني يُلمز بانه "لا يفقه في التقنية"، وترى أن ذلك الذي يشتغل على النظري يُوصف بأنه بعيد عن "السوق"، وكأن السوق هي معيار الحق والباطل وهي مانحة اعتماد الشهادة لا الجامعة التي درست عندها.

الخلاصة يا من يقرء هذه السطور، إذا كنت تحب التدريس فدرِّس، وإن كنت ترى ان الاتصالات هي مشكلتنا فتخصص فيها، وإن كنت ترى ان التدقيق في العلوم هو الحل فدونك ذلك، وإن كنت تعتقد ان العالم اصبح ابشع وبالتالي يحتاج يد تردُّ عليه جماله فعليك بالتصميم. ولا تلفت لمن يضحك عليك ممارسا وصايته بتوزيع صك الهندسة، فإنك في نهاية المطاف ستنال شهادة وسيدفع لك الناس لتقوم **بما تحسنه وما ينفعهم**. هذا هو الأصل الذي دخلت لأجله لهذا التخصص، أليس كذلك ؟ :)

أعرف صديقا أراد أن يدخل عالم الأمن السيبيراني، فالتحق بفريق CTF وأقبل على الجانب النظري من التخصص، وعلى ما يشبه الاحجيات التي تحتاج نوعا من الملاحظة والتدقيق. لكن رفاقه (السوقة) لا زالوا ساخرين منه نابزين إياه بالالقاب حتى انصرف عن التخصص وهو يحمل ندبة في خاطره، ولم يعد إليه إلا لاحقا على استحياء لكن من مدخل آخر يخص "شرح" اهمية الامن السيبيراني لزبائنه واقناع الناس بضرورته، ولم يزل يتقلب به الزمن حتى أصبح أحد أعمدة كبار شركات الوطن في التخصص، وممن يشار إليهم بشكل عام. (أما الآخرون فبعضهم جالس في بيته وبعضهم دخل دكتوراه فقط لأنه لم يجد شيئا آخر يفعله).
سؤال المشكلة هذا سيجيب عن أهم ما يجب ان تجيب عنه : **هل أنت فلان المهندس؟ أم المهندس فلان؟** هل ربطت وجودك بشيء من طبيعته التغير وعدم الثبات، أم أن لك شيئا تهتم به وتعيش لأجله ؟ هل لك معنى ؟

وبما أننا تحدثنا عما ينبغي لك أن تعيش لأجله

# لا تكن إمعة :

إذ أن أحد أكثر ما ترى الآن : أناسا يعيشون حيوات وأهداف غيرهم. يحسبون حساب الدكتوراه مع الذاهبين إليها، وتراه يتقدم بطلب دراسة ماستر جديد لا لشيء إلا لأنه السبيل الوحيد الذي ما جحلع وحيدا إلا أن الناس يرونه كذلك، وتراه يختار التخصص الفلاني لأن الناس اختاروه، وهكذا دواليك.
يصبح الأمر أسوء وأكثر إغاظة لما ترى هذا ينزاح إلى **قيم المرء**، حيث تجد تناقضا عجيبا بين ما يدعّي البعض الإيمان به كلاما وبين تصرفاتهم، وتجد أ نالسبب في ذلك يرجع إلى الصحبة الساحبة والتهاون والتنازل التلقائي الذي يحدث مع طول العهد بمراجعة المعاني الكبرى التي ينبغي ان يعيش الانسان لأجلها. حتى ترى من كنت ترى خطابه وكلامه بل وفعله شريفا رفيعا يقع في منكرات لا غبش عنها، وأمور عظام يستغربها الناس، بينما لا يدرك هو الوحل الذي يكون فيه لشدة إطباقه عليه ولتأصل فكرة الخوف من البقاء وحيدا في نفسه.
إن السمعة المشروطة بالحربائية هي شهرة سوء لا يزال متبعها حائرا لا يقر له قرار، وسينفض عنه هؤلاء الذي يتترس بهم لان ما بينهم بُنِيَ على جرف هار، هذا هو القانون الذي ما فتأت ألحظه مرة تلو الاخرى خلال هذه السنين، لكن قلّ المعتبر وكَثُر المغتر، وصبح النبأ قريب. وما أكثر من رأيته ممن أعرف مقبلا على دراسته وشأنه وأمره فخالط قوما أصبح معهم كالطبل ممتلء الظاهر فارغ الباطن، نسى الكتب وقراءتها، ولا يدري أصلى أم لم يفعل، وأصبح أعلى شأن يهتم به وأرفعه الامتحانات القادمة (وما اسخفه من اهتمام كما سيأتي)، وهو يعلم أنه أقدر على ما هو أحسن وأرفع، ولكنه العجز، ولكنه الاقتناع بغير الحقيقة الصعبة : أن الخطأ يمكن الرجوع عنه.
يا قارئ هذه الكلمات، تعلم التعبير عن قيمك بطلاقة وتعلم تطبيقها والعيش بها عزيزا، فوالله لساعة كأسد خير من حياة ضبع، وتفادى حالة الانفصام التي قد يفرضها عليك أهل الجامعة، واعلم أنه حتما هناك أناس خير ونفع تعلو بصحبتهم همتك ويطيب خاطرك ويصيبك بعض خيرهم فابحث عنهم، ودعك من الأفخاخ. وإياك أن تقول أن هذا **غير مهم وتتساءل عن سبب وجوده هنا**، فإن هذا الدرس كفيل بتقليب حياتك. لا أزال أذكر ذاك الفتى الذي كان كالملاك في سنته الأولى، ثم سمعت الآن أنه في ولاية أخرى يتعافى من إدمان المخدرات، التي قادته إليها خطوات وأصحاب يدفع بعضهم إلى بعض.

وبما أن الكلام يأتي ببعضه، فأوصيك بوصية مهمة أخرى : 

# لا تتعلق :

أحبب ما/من شئت، واسع لما شئت لكن لا تتعلق به. لا ترسم خطوطا حمراء لأقدار الله تعالى فهي لا تأبه لذلك، وغالبا ما يأتي اختبارك وراء ذلك الخط بالذات. سمة الدنيا وما فيها : الأنفة ممن يستبسل في طلبها.
رأيت من المعارف من تعلق بفرصة PFE في بلد أحنبي فلما لم يستطع الذهاب قام وقعد واستسلم، مع أنه كان مهتما بالموضوع ولو أتقنه لأفلح. وعرفت من تعلق بمثل ذلك فذهب كما أراد، فكان أسوء ما حدث له في حياته، إذ تركوه وحيدا دون مساعدة تقنية أو توجيه، ووصل إلى تعاطي المهدئات عساه يكمل. التعلق بالفاني خطأ ولكن حبه والسعي له ليس كذلك.

# إياك أن تقارن نفسك :

لأن الدنيا أرزاق :) ولا تملك أنت من أمر النتائج والفرص التي تأتيك شيئا. تخيل أن دخولك للمدرسة أو الجامعة معتمد على من يصحح ورقتك في الباكلوريا والذي قد يكون سهل أمس لمرض ألم بابنه، فلعله أخطأ في ورقتك فأعطاك نقطة جيدة في الفلسفة لأنه لم يقرأ المقال اصلا، أما المصحح الثاني فكانت ورقتك هي الاخيرة قبل الغذاء، فتصفحها تصفحا سريعا وأعطاك نقطة حسنة أيضا رغم أن مقالك لا معنى له ولا طائل تحته.
يبدو هذا خيالا، لكن دعني اروي لك قصة سنتي الثامية لعلك تفهم عني ما معنى الرزق : 
كنت أجتهد في النصف الأول من السنة اجتهادا كبيرا في عامة المواد، فاحل كل التمارين وكل الامتحانات، وألخص الدروس أولا بأول، وأحاول فهمها أكثر من اليوتيوب...ثم لما يأتي الاممتحان، تكون حصيلتي نقاط يستحي منها غير الدارس فضلا عمن فعل، ويزيد في حزني أن أرى من لم يبذل جهدا يأتي بما هو أعلى وارفع. فمثلا أذكر أني اجتزت امتحان احتمالات، وكنت متأكدا من أني قد أحصل على 18 أو 19، لكني حصلت في نهاية المطاف على 11 لأنني نسيت علامة السلب داخل عبارة نتيجة في أول سؤال من تمرين عليه 7 نقاط، ولم يكن هناك نقطة على صحة الطريقة. اشتد الضغط علي بعدما عُمِّم قرار تأهل 80% من الطلبة الأوائل مباشرة إلى السنة الثالثة دون اجتياز مسابقة القبول، وزاد ذلك مرض ألم بي وأحوال في عيني ذهبت فيها لأطباء كثيرين فما وجدوا لذلك حلا. فكنت في الفصل الثاني أقاوم على الجبهات الثلاث : قلق ذاتي، تعويض الفصل الأول والمرض العضوي. وبطبيعة الحال : فشلت. وأذكر أني لم أستطع إكمال امتحان الاحتمالات الأخير، ووضعت القلم منتظرا الخروج بعد عشرين دقيقة من صداع لا ينقطع.

كانت مادة POO (Object Oriented Programming) أحد المواد التي اجتهدت فيها والتي كانت الأستاذة -ذكرها الله بالخير- تفضلني وصديقي فيها لحسن علمنا واهتمامنا بالموضوع، فكان أن أعطتنا نقكة ممتازة في ال TP على خلاف عادة المادة، ثم زادتها بنصف نقطة لسبب لا أعلمه..باقي المواد كانت بالكاد فوق النقطة الاقصائية. وصلت إلى مرحلة تجهزت فيها نفسيا للرحيل إلى جامعة أخرى أو مدرسة أخرى، وأيقنت أنه لا منقذ لي من هذه الحالة إلى الله، فكنت أبتهل وأدعو شاكيا له، ولم يزل ذلك ديدني حتى أعلنوا عن الترتيب، فكنت الأخير في الذين يجتازون مباشرة إلى السنة الثالثة. لقد كنت رقم 168/168. لما أخبرت أمي بذلك، ارتاعت بدل أن ترتاح وحثتني على الإرسال إلى أساتذة أخرين لعلهم يزيدون نصفا أو شيئا هنا وهناك حتى لا يفعلها شخص آخر. لكن ما دار بلدي هو أن هذا قدر الله وهو وحده الذي وضع هذا. فليكن ما أراد؟

في النهاية صعدت، وذقت يقينا معنى أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك. ولم تزد السنون التالية هذا المعنى إلا سطوعا وحضورا في نفسي عبر سلسلة من الاحداث التي لن ارويها لئلا تصبح هذه رواية مملة.
لا تنتهي هذه القصص دائما ب"الفوز والنصر"، لكنها دائما تعني أن الرزق مقسوم، وأن لهفة النفس إن طمعا أو حسرة لا طائل من ورائها إلا تأزيم الأمور، وأن المقسوم آت آت سواء أحببت الطريق أم لم تحببها. وهنا أتذكر صديقا كان يريد أن يأخذ تخصصا معينا معنا في الدفعة، لكن حدثت له ظروف وأعاد السنة، وحصل أن التخصص الذي أراده كان ذا معدل عال لم يتحصل عليه في حياته، ولما أعاد استطاع الوصول إليه سهلا ميسرا، وصارت له صحبة خير تلك التي كان معها في دفعتنا. أتظن أنه أراد وأحب أن يُعيد ؟ وأنه استقبل النبأ بفرح وسعادة ؟ لا بالتأكيد، لكن محصلة الطريق كانت في صالحه.
فإن كان الأمر كذلك، إن كنت لا تدري ما الأفضل لك ولا تدري ما قدرك، فلم تقارن نفسك بأناس لا تعرف أقدارهم ؟

يتجاوز هذا المعنى النقاط إلى الشهرة، الفوز بالمسابقات، الفرص..كلها أرزاق مقسومة لا تقدمها لهفتك ولا طمعك ولا حسدك، وكما نقول "واخبط راسك في الحيط". وبما أنها مقسومة سلفا، فعليك بطلبها رِسكَا (من risk، وهي على فكرة مشتقة من رزق كما ثبت في علم دراسة أصل الكلمات)، وأن تجرب وتسعى وتدعو، فإن أتت فبها ونعمت، وإلا فالخير في غيرها، **ولا علاقة لعملك بالنتيجة**، فهو شرط ضروري وغير كاف، ولكنه الوحيد بيدك. ويبدو أن لدينا مشكلة مع أننا لا نتحكم بكل شيء (ولن نفعل). كما أن لدينا مشكلة مع ما نسميه "تضييع الوقت"، فنريد اصابة الهدف من الضربة الاولى والثانية، وننزعج وننعو الوقت الذي ذهب سدى في المحاولات، وكأن لدينا شخصا ما يتوقع منا أنا نصل إلى أهداف معينة بحلول عمر محدد كالعدائين في المضمار. لا يوجد مضمار أصلا. الطريق الوحيد الذي تسعى فيه ليس له علاقة بهذا الذي تصنعه **إلا أن تجعله كذلك بنيتك، وهناك لن تستحقر اي محاولة.**

وعلى ذكر النقاط فاعلم أنك : 

# لن تتذكر النقاط، لكن ستتذكر العلم 

فكفاك جريا خلف وهم. صحيح أنهما ليسا متعارضان، لكن استياءك **الشديد** إن لم تعجبك النقطة التي تحصلت عليها **سخيف**. واسمح لي بتكرار هذه الكلمة على مسامعك لأنها تؤلم ولأني كنت في مكانك وأحسست بما تحس : إنه سخيف.
لا أقصد مطلق الاستياء لأن هذا رد فعل طبيعي، لكن ذاك الذي يأتي مع الجزع الشديد والارتباك والقلق العميق. الامتحانات مقياس للفهم والحفظ، وكثيرا ما يكون مقياسا رديئا، إضافة إلى أنها أرزاق كما قدمنا ، فأحسن لك أن تفهم المواد التي تهمك وتحاول إتقانها، بدل أن تحاول تحصيل الامتياز مع الغرق فيما لن ينفعك وتعلم انه لن يفعل. **و لا أدعوك هنا لإهمال الجامعة، بل لاستعمالها لتتعلم بدل أن تستعملك هي وتدخلك في دوامة وزوبعة أنت في غنى عنها**. (*ملاحظة : إذا كنت ممن منّ الله عليهم بالنقاط الحسنة فهذا جيد جدا، ولكن آمل أنك تعمل على شيء مفيد مع ذلك* :) ).

يمكنك أن تكون عاديا بمقاييس المدرسة، لكنك دبابة في الميدان لأن المجال الذي تهتم لا يُدرّسُ في الجامعة بعمق، فأعرضت عمّا فيها. كما يمكنك أن تكون متفوقا لا تقوى على قيادة مشروع أو شرح مفهوم لأنك كنت لا تفعل شيئا غير حفظ الامتحانات السابقة (والمثالان ذائعان).
مرة أخرى : لا تدع المدرسة تستنزف نفسك أو وقتك، فصدقني لا يستحق الأمر ذلك وستجد بشهادة كل من أعرف ممن خبروا المدرسة وذهبوا خارجا- ستجد نفسك متعبا مرهقا قد قتلت شعلة "الفضول" في نفسك، فلا تقوم بشيء إلا لمال كالسمكة التي تتبع الطعم، فتفقد إنسانيتك فما كنت تعتقد فيه خلاصك.
ما الحل ؟ الحل هو العمل على الكفاية، ما يكفي لتمر بسلام (وهو كثير)، والباقي تضعه فيما ينفع. (والذي قد يكون مادة معينة في الجامعة، أو مواضيع أخرى من خارجها).

# النوادي نواة بداية وليست مشروع حياة:

أرى أن التجربة الجامعية للإنسان تظل ناقصة إن هو لم يزاول نشاطا داخل ناد جامعي لسنة على الأقل، وذلك بسبب كمية الناس الذين سيعرفهم، ومقدار التجارب الاجتماعية/الادارية/البشرية والتقنية الكثير الذي سيكتسبه، خاصة إذا تطورت الاوضاع وأصبح الإنسان مسؤولا أو رئيسا فقد يكتسب خبرات أوسع وأرفع. إلا أن هذه الفائدة قد تتحول إلى ضدها إذا : 
- اعتبر الشخص النادي مشروع حياته
- اعتبر الشخص النادي شركة خاصة
- اعتبر الشخص النادي صالون شاي ولهو.

فالأول تراه يفني أوقاته وجهوده على ما لن يرد له ذلك لا دنيا ولا آخرة، مهما أقنع نفسه بذلك. أن يقوم شخص ب"حمل" نادي والتضحية بكل شيء في سبيل ذلك ليس أمرا يستحق، بشهادة من فعل ذلك. لكن الاجتهاد في حفظ الأمانة والقيام بعملك على أتم وجه ووعظ من لا يفعل ذلك هو ما ينبغي الإقبال عليه  **فعدم التفاني لا يعني التخاذل**. 
أما الثاني فينسى أن العمل الطلابي سمته عدم الخبرة، والخطأ أكثر من الإصابة، وأن العمل مبني على الروابط الشخصية أكثر منه على السياسة. فإن كان مسؤولا أتعب من معه إذ لا يرون أنهم يملكون التزاما شرفيا وعقدا يلزمهم بالعمل كالآلات (وهم محقون في هذا على فكرة)، وإن لم يكن كذلك أتعب من يسير معه لكثير تكلفه وشدة تنطعه.
أما الثالثة قاصمة الظهور، أن يُنسى أن النادي جُعِل لنفع الناس والتعريف بقضية/فكرة، ويصبح مقر اجتماع على الإثم والنميمة والقطيعة، ووكر المؤامرات و"الزيادة عليها"، أو مقهى ومطعم بدل أن يكون منارة هدى ونور.
النوادي بدايات القائد والمدير والمعلم، النوادي جمرة تقتبس منها شعلة تضيء بها دربك ودرب الآخرين، لكنك إن حدّقت كثيرا بالشمس عميت.

# تعلم القراءة والكتابة 

آسى وأحزن عندما أخبرك غير كاذب أن أغلب المهندسين لا يحسنون أن يقرؤوا أو يكتبوا بأي لغة (وما أشبه حالهم هنا بحال العمال الذين تحدثت عنهم سابقا). صحيح أنهم يرصون الحروف ويقرؤونها كالأطفال، لكن بينه وبين الكتاب وديان وجبال يعز أن يقطعها، فتراه أبيض الصفحة من غير ما يأخذ من أكواد، وبالتالي غير قادر على فهم المشاكل التي تحيط به. تخيل أن مقروء شخص قبل 100 سنة كانت 200 صفحة في اليوم، أتُرى تجد مهندسا قرأها في شهر ؟ أما الكتابة فأسوء حالا، إذ استعاض عنها بببغاء أوهموه أنه عقل، فتراه لا يحسن أن يبين عن فكرة ولا أن يشرحها ولا أن يرتب سلسلة أفكار منطقية في ذهنه ويرصها في جملة مفيدة. ولا أزال أذكر صدمتي حين سألت في سنتي الاولى أحد المعارف عما يقرأ، فأجابني ضاحكا أنه يقرأ ال terminal في لينكس فقط.
عملية التجهيل هذه التي يروج لها حمقى الناس ورعاعهم ممن ظن أنه بلغ الأعالي لدينارين حازهما أو طامح الجبال لشهادة حصّلها هي أحد أهم أسباب ضياع الناس في اختيار وجهاتهم، ومن أسباب استغلالهم وما حل بهم ما شيء شئت من المصائب. إن جهل المرء بالعالم الذي يعيش فيه مدعاة لأن يضيع فيه، بل أسوء من ذلك، أن يطبّع معه إن كان الظلم سمته، فيكون كمن سكت عن منكر فيهلك بذلك. 
أصبح أغلب مهندسي اليوم كُتّابا مع الذكاء الاصطناعي، وهاهم يحاولون العمل مجبرين مذعنين على ما كانوا يجهرون بالسخرية منه قبل لسنوات معدودات، وهاهم يعيدون اكتشاف الكتابة وتقنياتها كما يفعل أطفال الابتدائية، لكن لا يبدو أن هذا قد أثّر فيهم فحملهم على أخذ الكتاب بقوة. ولهذا يا أخي ويا أختي، أوصيك بالقلم والورق فهما ما ميز ابن آدم. اقرؤوا ما ينفعكم ويبني فهمكم في العالم في كل مكان فمن المعيب ألا يعرف مهندس الذكاء الاصطناعي شيئا عن نقاشات الوعي والاخلاق، وألا يدري مهندس الأمن عن حروب العالم حرفا، وألا يعرف أي أحد عن نظرية المعرفة والاقتصاد والاجتماع أي شيء، فضلا عما ينجيه يوم الحساب فتلك الطامة الكبرى والمصيبة العظمى.
لا تكاد ترى مبدعا يُشار إليه في أي مجال في التقنية وليس جامعا الى تخصصه اهتماما بشيء اكبر من مجرد ذلك..فترى من جمع علم النفس والاعصاب مع الذكاء الاصطناعي وأسس شركة كبرى، ولا ترى الشخص يتأهل لمصاف الامن السيبيراني الاعلى في الجيوش والمختبرات الكبرى الا بفقه عميق للاستراتيجية الحربية.

# ادرس الرياضيات والاسياسيات : 

ما ندمت ندما على شيء في الجامعة أكثر من عدم تركيزي مع دروس الرياضيات في السنة الاولى والثانية، إذ كنت ادرسها لماما لمجرد اجتياز الامتحان بدل محاولة فهمها حقيقة. وقد عانيت من ذلك ودفعت ضريبته لما اردت التوسع في بعض التخصصات، فوجدت اني احتاج تأسيسا ابذل فيه جهدا مضاعفا كل مرة.
وبالتالي فاني اوصيك بأن تقبل بكلك على الرياضيات، فإن الادوات والتقنيات تتجدد كل يوم وليست كذلك اصول المسائل والمعادلات التي ان اتقنتها فتحت على نفسك باب الاسراع في اتقان وفهم اي تخصص. ولا تقل انك لا تحتاجها لسبب او لآخر، فلأن يُبنى عقلك بالصرامة الرياضية خير لك من مسائل كثيرة ومشاريع في ما تستعجله، ولن تحس بأهمية هذا إلا عندما تصل سنتك الخامسة فتجد نفسك تحسب سرعة الاتصالات أو تثبت صحة خوارزمية التعمية التي كتبت أو تستدل على كفاءة تقنية جديدة أتيت بها في الذكاء الاصطناعي.
ثم ازيدك من الشعر بيتا بان افرق لك بين : 
- ما لا يسع المرء جهله من علوم الحاسب عامة : وهذه غالبا ما تدرس في الجامعة، وأنا أشير عليك ان تختار من كل فصل مادتين او ثلاثا تلقي عليهم بثقلك وتدرسهم حق الدراسة، وتتوخى في اختيارك قربهم من مجالات اهتماماتك ومناسبتهم لما ستلتقي بهم لاحقا (وتستشير في هذا من هم اكبر منك)
- ما لا يسع جهله من التخصص الذي تريد ان تدخل عليه (والذي قلنا انه يجب أن يُربط بمشكلة)، وهذا لا تتسامح فيه ولا تتسرع، وإن أخذ منك نصف سنة، وإن أعدته خمس مرات، وإن لخصته ساعات طوال. فبه تصل رتبة الاجتهاد في تخصصك لا بالكلمات الرنانة التي لا تلبث ان تذوي في عرف التاريخ وفي ميزان العلم. 
  وقد كنت اعرف من اقبل على كتاب من كتب الذكاء الاصطناعي نصف سنة يلخص كل اسبوع منه فصلا، حتى اتى عليه كاملا. وأصحابه يظهر انهم سبقوه بفوزهم في الهاكاتونات وما الى ذلك. فأنظر إليه الآن يشرح لهم عجائب في العلم ويطلبون منه الاعادة مرتين حتى يفهموا عنه بعض ما يقول. 

# لا حل سوى التكرار : 

إن أفضل طريقة للدراسة يا صاح هي أن تكرر دون أن "تستذكر". هي أن تعيد حل التمرين دون رؤية الحل بعدما رأيته قبل مدة. هي أن تحاول استعادة المعلومة دون مراجعتها. وأن تفعل هذا مرة واثنين وثلاثا وأربع. هذا الذي يسمونه Active Recall و Spaced Repition وما شئت من شيء بعد هو الذي ينفع وغيره ذاو لا يسمن ولا يغني من جوع (قد تاتي بنقاط حسنة به، لكنك لن تخلق علما قطعا وأبدا، وانا اتساءل عن فائدة دخولك الى الجامعة ولا تريد ان تستعملها ولو لتتعلم شيئا).
لم ينفع معي غير هذا، ولم ارى دوافير الصينيين واليابانيين متفقين على شيء غير هذا.

# أسئلة ختامية

وهكذا وصلنا إلى الختام، الذي اريد أن اردفه بأسئلة كنت قد سُئلتها واتفقت على اجابتها مع أحد الأعزاء علي، لكن حدث ما حدث مما قُدّرَ وها أنا اليوم أقوم بذلك بمفردي، وأسأل الله أن يكتب له أجر من يستفيد من هذا فهو السبب (الاولي) فيها: 

#### لم الهندسة ؟ 

لأنها عمود هذا العالم الفقري، وهذا العالم فاسد كما هو. فإما أن نصلحه وإما أن نصنع عمودا فقريا آخر :) ولست ممن يتفرج على الناس وهي تعمل.

#### كيف أجمع بين اهتماماتي التقنية وغير التقنية ؟ 

كما قلنا سابقا، بالتجربة والخطأ ستجد ال sweet spot بمفردك، فاصبر على نفسك وشدّ بقبضة من فولاذ على ما تراه مهما.

#### كيف أساهم في إصلاح عالمنا وأختار شيئا نافعا ؟

هذا جوابه طويل عريض، ولكن أثق أن مجرد وجود النية والبدء بأي عمل أمامك كفيل بأن يفتح لك الطريق من بعد ذلك. صحيح أنك تحتاج "منهجا" تمشي عليه، لكن سيأتي. فقط اقرأ ما ينفع وانو أن تنفع.

#### متى أبدأ بالعطاء ؟ أحس دائما أني لست أهلا..

تبدأ الآن وحالا. أنت تعرف شيئا لا يعرفه من سبقته بسنة، إذن يمكنك أن تعلمه. ويمكنك أن تعمل بذلك الشيء وتبني مشروعا يبين ان تفهمه، ثم توسع افاق فهمك هذه..
آفاق العطاء غير محدودة، ترجمة فصل من كتاب عطاء، والتطوع في مشروع عطاء، والتعليم في ورشة عطاء، والدعاء لأحدهم بالتوفيق عطاء. ولتعلم أنك بذاتك لست أهلا بالتأكيد، ولا أحد كذلك. لكن ما هي الشجاعة يا صاح ؟ هي أن تتجاسر على هذه المخاوف وتدخلها غير معقب، فتشجع فانه لا يوجد ما يخيف في الضفة الاخرى.


#### كيف يمكن لي أن أبقى قويا مع كل ما يحصل لي في الجامعة ؟

بالصبر، تصبر يصبرك الله.

#### هل يجب علي أن أدرس كل المواد ؟ 

لا، عليك أن تدرس كفايتك منها لكي لا تتحصل على نقاط كارثية قد تعيق مسيرك. ولكن **ينبغي عليك اختيار ثلة منها للدراسة العميقة**.


#### كيف أسير وقتي ؟ 

بشكل عام ومرة أخرى : أنت أدرى بذلك، لكن نصيحتي الوحيدة والتي ستشكرني عليها ان صبرت (مرة اخرى) عليها هي : الاستيقاظ الباكر. أن تستيقظ قبل الشروق وتباشر العمل مباشرة بعده نعمة لن تفهمها الا لما تمارسها، فتحس يومك قد طال كثيرا، وان وقت الزوال لا يكاد يصل إلا وقد اتممت كل ما عليك.


#### هل أذهب إلى الخارج أم أبقى هنا ؟ 

سؤال صعب، والامر يعتمد على الفرصة وعلى هدفك وعلى المشكلة التي تريد حلها. لكن بشكل عام : لن تحل مشاكلك إذا ذهبت للخارج، فالضغط المالي والفراغ الذي تصادفه اذا لم تكن مخططا لم ستفعل كفيل بالقاءك في الهاوية. ولن تنال شيئا هنا دون تضحية وحفر في الصخر، فالنظام الاقتصادي صعب الحال ووضع الشركات متبذبذب. 
في كل حال ستتعب، فاختر أن تتعب لشيء ذي معنى.


#### ما اهمية ان يكون المهندس قائدا ؟ 

المهندس ليس قائدا. ولن يكون كذلك. المهندس حرفي يسمع للقائد الذي الم بالاستراتيجية والادارة والسياسة والاقتصاد. واي مهندس خرق هذه القاعدة ستجده قد جمع الى الهندسة شيئا غيرها.
اما ان قصدت الصفات القيادية فهي في رأيي شيء فطري يمكن تطويره، ولا احب لمن اجتمعت عنده هذه الصفات ورأى من نفسه تهيؤا أن يقنع بشهادة الهندسة بل ان يجمع اليها شيئا آخر يسمو به ويرفع آفاقه.


#### إن كان هناك شيء اخير تريدني أن أتذكره فماذا سيكون ؟ 

اصبر، واعلم أنك ستتغير كثيرا خلال هذه السنين الخمس، فامش هونا ولا تستعجل على نفسك وعلى غيرك.
